---
tipo: conceito
area: Redes
camada-osi: 3
tags: [conceito, flashcards, redes]
data: 2026-05-04
---

# RFC 1918 — Faixas de IP Privado

RFC 1918 e o documento que reservou 3 faixas de IP para uso privado. IPs dessas faixas nao roteiam na internet publica — existem so dentro de redes locais.

## Por que existe

IPv4 tem ~4 bilhoes de enderecos. Insuficiente para um IP unico por dispositivo no mundo todo. Solucao: redes locais reutilizam IPs privados sem conflito, porque cada rede e isolada.

**Analogia — ramal interno da empresa:**
- Ramal 100 da sua empresa nao conflita com o ramal 100 da empresa vizinha — sao internos.
- Para ligar de fora, voce disca o numero publico da empresa; a recepcao repassa pro ramal.
- IP privado = ramal interno. IP publico = numero da empresa. NAT = recepcao que traduz.

Ao sair da rede local, o NAT do roteador **traduz** o IP privado pelo IP publico que a operadora atribuiu ao roteador. Ao voltar, faz o caminho inverso.

## As 3 faixas

| Classe | Primeiro octeto | Faixa privada | Regra de identificacao | Exemplo |
|--------|----------------|---------------|----------------------|---------|
| A | 1 — 126 | 10.0.0.0/8 | Primeiro octeto = **10** | `10.50.200.5` (AWS VPC) |
| B | 128 — 191 | 172.16.0.0/12 | Primeiro octeto = 172, segundo octeto **16 a 31** | `172.17.0.1` (Docker) |
| C | 192 — 223 | 192.168.0.0/16 | Primeiros dois octetos = **192.168** | `192.168.0.19` (rede domestica) |

> **127 nao e Classe B.** E reservado para loopback (`127.0.0.1` = localhost, seu proprio computador). Classe B comeca em **128**.

## Armadilha da faixa B

Nao e todo `172.x.x.x` que e privado — so o segundo octeto **entre 16 e 31**:

```
172.16.x.x → privado ✅
172.20.x.x → privado ✅
172.31.x.x → privado ✅ (limite da faixa)
172.15.x.x → publico ❌ (abaixo de 16)
172.35.x.x → publico ❌ (acima de 31)
```

## Subnets dentro das faixas privadas

O CIDR da faixa privada define um **espaco**. Qualquer subnet dentro desse espaco e privada, independente da mascara usada:

- `10.10.0.0/16` → privado ✅ (primeiro octeto = 10, dentro do 10.0.0.0/8)
- `172.17.0.0/16` → privado ✅ (segundo octeto 17, dentro do 172.16.0.0/12)
- `192.168.1.0/24` → privado ✅ (dentro do 192.168.0.0/16)

**Regra:** se o IP esta dentro do espaco da faixa RFC 1918, e privado. A mascara da subnet nao muda isso.

## Por que DevOps importa

- **AWS:** VPCs usam `10.0.0.0/16` (dentro da faixa A privada).
- **Docker:** redes internas em `172.17.0.0/16` (faixa B privada).
- **Qualquer rede domestica:** `192.168.x.x` (faixa C privada).

Voce vai ver essas faixas toda vez que configurar rede em container, VM ou cloud.

## Flashcards

O que e RFC 1918?::Documento que reservou 3 faixas de IP para uso privado — nao roteiam na internet publica.
<!--SR:!2026-05-06,1,230-->
Por que faixas privadas existem?::IPv4 tem ~4 bilhoes de IPs, insuficiente para um por dispositivo. IPs privados se repetem em redes locais sem conflito.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
Qual a faixa privada Classe A?::10.0.0.0/8 — so o primeiro octeto = 10 e privado. Resto da Classe A (1-126) e publico.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
Qual a faixa privada Classe B?::172.16.0.0/12 — primeiro octeto 172, segundo octeto entre 16 e 31.
<!--SR:!2026-05-07,2,230-->
Qual a faixa privada Classe C?::192.168.0.0/16 — primeiros dois octetos fixos em 192.168.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
172.15.x.x e privado?::Nao — segundo octeto 15 esta abaixo de 16. Classe B publica.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
172.31.x.x e privado?::Sim — segundo octeto 31 e o limite da faixa B privada.
<!--SR:!2026-05-09,4,270-->
10.10.0.0/16 e privado?::Sim — primeiro octeto 10 esta dentro do espaco 10.0.0.0/8. A mascara /16 nao muda isso.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
Uma subnet dentro de uma faixa privada e privada?::Sim. O CIDR da RFC 1918 define um espaco. Qualquer subnet dentro dele e privada, independente da mascara usada.
<!--SR:!2026-05-06,1,230-->
O que o NAT faz com o IP privado ao sair da rede local?::Traduz o IP privado pelo IP publico atribuido ao roteador pela operadora.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
Por que IPs privados nao conflitam entre redes distintas?::Sao isolados na rede local. NAT traduz para IP publico ao sair.
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
O 127 pertence a qual classe?::Nenhuma — e reservado para loopback (127.0.0.1 = localhost).
<!--SR:!2026-05-08,3,250-->
