---
tags: [lab, redes, mes-01, ccna]
data: 2026-04-22
status: concluido
confianca: 2
ccna-dominio: 1.0
---

# Lab 1.3 — Modelos OSI e TCP/IP

**Data:** 2026-04-22
**Mes:** 01
**Fase:** Redes Fundamentos
**Duracao:** 1 sessão

---

## Objetivo

Dar nome ao que já foi feito nos Labs 1.1 e 1.2. O ping percorreu as 7 camadas OSI — agora aprendo o vocabulário e consigo dizer em qual camada atua cada equipamento.

---

## Comandos Utilizados

| Comando | O que faz |
|---------|-----------|
| Simulation Mode (PT) | Captura pacotes passo a passo, mostra PDU por camada |
| Event List Filters → ICMP | Filtra só pacotes ICMP, remove ruído do ARP/STP |
| Capture / Forward | Avança o pacote um salto por vez na topologia |
| Clicar no envelope (PDU) | Abre janela PDU Information com as camadas do pacote |

---

## Passo a Passo

### 1. Abrir topologia do Lab 1.2 no Packet Tracer

Topologia já configurada: PC0 e PC1 na rede 192.168.1.x, PC2 e PC3 na rede 192.168.2.x, roteador no meio.

### 2. Trocar para modo Simulação

Botão no canto inferior direito: Realtime → Simulation. Filtrar Event List Filters para ICMP apenas.

### 3. Disparar ping e observar

PC0 → Desktop → Command Prompt → `ping 192.168.2.10`. Voltar pro painel de Simulação. Usar Capture/Forward pra avançar passo a passo e clicar no envelope pra ver as camadas do PDU.

### 4. Anotar o caminho do pacote

Pacote preto (ICMP) percorreu: PC0 → Switch0 → Roteador → Switch1 → PC3. Volta verde = ping funcionou.

---

## O que aprendi

O ping que eu fiz no Lab 1.1 já percorreu as 7 camadas OSI. Agora sei os nomes:

**As 3 camadas que mais importam no CCNA:**

- **Camada 1 — Física:** o cabo. Transporta bits elétricos. Não lê nada. Se a porta está DOWN, é aqui.
- **Camada 2 — Enlace:** o switch. Lê o MAC, encaminha pela porta certa. Não enxerga IP.
- **Camada 3 — Rede:** o roteador. Lê o IP de destino, decide pra onde vai, monta novo frame.

**Regra de troubleshooting — sempre de baixo pra cima:**
1. Tem sinal físico? (Camada 1)
2. MAC chegando certo? (Camada 2)
3. IP sendo roteado certo? (Camada 3)

**TTL = prazo de validade do pacote.** Windows envia com TTL=128. Cada roteador decrementa 1. TTL=127 na resposta = passou por 1 roteador. TTL inesperado = rota errada.

---

## Erros que cometi

| Erro | Causa | Solucao |
|------|-------|---------|
| Fui direto pra Camada 2/3 sem checar Camada 1 | Hábito de pular a camada física | Sempre perguntar: "tem sinal? porta UP?" antes de qualquer outra coisa |
| TTL=127 → disse "caminho ok" sem desenvolver | Não sabia que TTL conta saltos | TTL=128-resposta = número de roteadores no caminho |
| Confundi máscara (Camada 3) com problema de Camada 2 | Máscara parece "configuração de rede" genérica | Máscara é Camada 3 — vive no IP, não no MAC |

---

## Conexao com outros topicos

- Conecta com: Lab 1.2 (ARP, gateway, roteador) — agora sei em qual camada cada um opera
- Vai ser usado em: Lab 2.4 (ICMP e Fragmentação), troubleshooting de redes em todo o curso, VPC AWS (subnet = C3, security group = C3/4, load balancer = C4/7)

---

## Nivel de confianca

- [ ] 1 — Nao entendi bem, preciso revisar
- [x] 2 — Entendi mas preciso praticar mais
- [ ] 3 — Consigo explicar para alguem sem consultar a nota

---

## Ideia para LinkedIn

Print do Packet Tracer em modo Simulação com o pacote ICMP visível percorrendo a topologia — mostrar o PDU Information com as camadas abertas.
