---
tags: [lab, redes, mes-01, ccna]
data: 2026-04-28
status: concluido
confianca: 2
ccna-dominio: 1.0
---

# Lab 1.4 — Meios Físicos e Cabos

**Data:** 2026-04-28
**Mes:** 01
**Fase:** Redes Fundamentos
**Duracao:** 1 sessão (terça à tarde, antes do curso de casais)

---

## Objetivo

Descer da Camada 3 (IP, roteador) e Camada 2 (MAC, switch) até a **Camada 1 — Física**. Entender que sem a mídia física, nenhuma das outras 6 camadas existe. Ancorar na casa real: cabo da operadora + Wi-Fi.

---

## Mapeamento da casa real

Topologia mapeada por inspeção visual antes do estudo:

```
[Poste da rua] --(cabo fino preto = fibra)--> [Roteador] --(Wi-Fi 2.4/5 GHz)--> [PC]
```

Duas mídias físicas diferentes na mesma casa, ambas Camada 1:
- **Da operadora até o roteador:** fibra óptica (luz dentro de vidro)
- **Do roteador até o PC:** ondas de rádio (Wi-Fi)

---

## Conceitos cobertos

### Mídias físicas

| Mídia | Carrega | Distância máx típica | Atenuação |
|---|---|---|---|
| UTP (cobre) | Pulso elétrico | **100 metros** | alta — sinal perde força no metal |
| Fibra óptica | Pulso de luz | **dezenas de km** | muito baixa — luz em vidro puro |
| Wi-Fi (ar) | Onda de rádio | 30-50m em casa | depende de paredes e interferência |

**Atenuação = perda de força do sinal com a distância.** É a razão real do limite de 100m do UTP — não é arbitrário, é física do cobre.

### UTP — Unshielded Twisted Pair

- Cabo de rede comum, conector RJ-45.
- 4 pares trançados — torção cancela interferência eletromagnética externa.
- Categorias:
  - **Cat5e:** até 1 Gbps
  - **Cat6:** até 10 Gbps em curtas distâncias (padrão atual)
  - **Cat6a:** 10 Gbps em 100m (datacenter)

### Direto vs Crossover

| Conexão | Cabo teórico |
|---|---|
| PC ↔ Switch | direto |
| Switch ↔ Roteador | direto |
| PC ↔ PC | crossover |
| Switch ↔ Switch | crossover |
| Roteador ↔ Roteador | crossover |

**Mnemônico:** mesma classe de dispositivo = crossover. Classes diferentes = direto.

**Realidade prática:** Auto-MDIX em equipamento moderno detecta e cruza por software. Crossover virou peça de museu — mas CCNA cobra a teoria.

### Fibra óptica

- Carrega luz, não eletricidade.
- Velocidade da luz no vidro: **~200.000 km/s** (200 mil quilômetros por SEGUNDO — não por hora).
- Imune a interferência eletromagnética (não tem corrente elétrica).
- Atravessa quilômetros porque a atenuação é centenas de vezes menor que cobre.

### Wi-Fi como Camada 1

- "Sem fio" não é "sem Camada 1" — o ar é a mídia.
- **2.4 GHz:** alcance maior, atravessa parede melhor, velocidade menor, mais interferência.
- **5 GHz:** alcance menor, velocidade maior, menos interferência.
- Wi-Fi sempre mais lento que cabo: meio compartilhado, half-duplex frequente, interferência.

---

## O que aprendi

- **Camada 1 não é só "cabo".** É qualquer mídia que carrega bit — cobre, vidro, ar.
- **A palavra "atenuação"** é a razão física por trás dos limites de distância. UTP morre em 100m porque sinal elétrico em cobre atenua rápido. Fibra atravessa km porque luz em vidro praticamente não atenua.
- **A fibra que entra na minha casa** carrega luz, não eletricidade — cabo fino e preto identifica.
- **Auto-MDIX** existe em equipamento moderno e dispensa crossover na prática, mas a regra teórica (mesma classe = crossover) cai na CCNA.

---

## Erros que cometi

| Erro | Causa | Solucao |
|------|-------|---------|
| Disse velocidade da luz em "km/h" em vez de "km/s" | Confusão de unidade | Velocidade = espaço/tempo. Luz percorre 200 mil km a cada SEGUNDO, não a cada hora. |
| Expliquei a diferença fibra/UTP só pelo "como" (luz vs eletricidade), não pelo "porquê" da distância | Faltou a palavra-conceito | **Atenuação** é a palavra. Cobre atenua rápido (resistência), vidro quase não atenua. Vai voltar muito. |

---

## Ponte DevOps

- **Datacenter físico ainda existe.** AWS us-east-1 = prédios reais com cabos UTP/fibra em patch panels.
- **Cloud abstrai Camada 1, não elimina.** Latência mínima entre regiões é determinada pela velocidade da luz na fibra submarina.
- **São Paulo → Virgínia ≈ 120ms** porque ~10.000 km de fibra. Speed of light no vidro = ~200.000 km/s. Não tem como ser mais rápido — é física.
- **Patch panel + organização de cabos** = base de SRE de datacenter. Cabo mal documentado = troubleshooting impossível.
- **Lição mãe:** a nuvem é o computador de outra pessoa, e essa pessoa rodou cabo de verdade em prédio de verdade.

---

## Conexao com outros topicos

- Conecta com: Lab 1.3 (camadas OSI) — agora a Camada 1 não é abstração, é o cabo que entra na casa.
- Vai ser usado em: Lab 2.5 (Roteamento), discussões de latência cloud, troubleshooting físico em qualquer rede.
- Palavra "atenuação" volta em: Wi-Fi (sinal cai com paredes), fibra de longa distância (precisa de amplificador a cada N km), cobre PoE.

---

## Nivel de confianca

- [ ] 1 — Nao entendi bem, preciso revisar
- [x] 2 — Entendi mas preciso praticar mais
- [ ] 3 — Consigo explicar para alguem sem consultar a nota

---

## Ideia para LinkedIn

Foto do roteador de casa + cabo de fibra entrando + ícone Wi-Fi saindo, com legenda explicando que ali tem **duas mídias físicas Camada 1** convivendo: fibra óptica (luz/vidro) e Wi-Fi (rádio/ar). Conectar com a ponte DevOps: latência cloud é speed-of-light limit.
